# 캐시 기본 동작

## 캐시가 없을 때

첫 번째 GET /star.jpg 파일 요청 시 응답으로 HTTP 헤더가 0.1MB, 바디가 1.0MB로 응답을 받는다.

두 번째 GET /star.jpg 파일 요청 시 응답으로 HTTP 헤더가 0.1MB, 바디가 1.0MB로 응답을 받는다.

- 데어터가 변경되 지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야한다.
- 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다.
- 브라우저 로딩 속도가 느리다.
- 느린 사용자 경험

## 캐시 적용

웹 브라우저에서 GET /star.jpg 파일 요청 시 HTTP 헤더에 `cache-control: max-age=60` 을 넣었을 때 응답 결과를 캐시에 저장한다.
- max-age: 60 = 60초동안 유효

60초 이내 두 번째 요청 시 같은 파일을 캐시 저장소에서 가져온다.

- 캐시 덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
- 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.
- 빠른 사용자 경험

## 캐시 시간 초과

웹 브라우저에서 GET /star.jpg 파일 요청 시 캐시 저장소에 캐시 유효기간을 검증한다.

60초 초과 시 HTTP 헤더에 `cache-control: max-age=60` 으로 요청한다.

응답 결과를 캐시에 저장한다.

- 캐시 유효 시간이 초과하면 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고 캐시를 갱신한다.
- 이 때 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.


# 검증 헤더와 조건부 요청 1

## 캐시 시간 초과

- 캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청하면 다음 두 가지 상황이 나타난다.

1. 서버에서 기존 데이터를 변경함
2. 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음

- 캐시 만료 후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않았을 때
  - 데이터를 전송하는 대신에 저장해두었던 캐시를 재사용할 수 있다.
  - 단, 클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 확인할 수 있는 방법 필요

## 검증 헤더 추가

웹 브라우저에서 GET /star.jpg 파일 요청 시 HTTP 헤더에 `cache-control: max-age=60` 과 `Last-Modified: 날짜`를 넣는다.
- Last-Modified: 데이터가 마지막에 수정된 시간

캐시 저장소에 최종 수정일과 유효기간을 기록한다.

두 번째 요청 시 HTTP 헤더에 `if-modifind-since: 날짜`를 넣는다.
```
GET /star.jpg
if-modified-since: 날짜
```
- if-modifind-since: 캐시가 가지고있는 데이터 최종 수정일

서버에서 해당 파일이 수정되지 않았을 때 응답
```
HTTP/1.1 304 Not Midified
Content-Type: image/jpeg
cache-control: max-age=60
Last-Modified: 날짜
Content-Length: 34012

```

바디를 제외하고 304 헤더만 응답으로 받고, 브라우저는 캐시를 재사용한다.


- 캐시 유효시간이 초과해도 서버의 데이터가 갱신되지 않으면
  - 304 Not Modifind + 헤더 메타 정보만 응답(바디 X)
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신
- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용
- 결과적으로 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드
- 대부분의 웹 브라우저는 해당 메커니즘으로 동작함.
