## 인터넷 네트워크

### 인터넷 통신

클라이언트와 서버가 케이블로 연결돼있으면 연결한 케이블을 통해 메세지를 주고받을 수 있다.

클라이언트와 서버의 물리적인 위치가 너무 멀고 서로 인터넷으로 연결돼있다면?

해저 광케이블, 인공위성과 같은 수많은 중간 노드룰 통해 메세지가 어떻게 안전하게 도착할까?
어떤 규칙으로 어떻게 수많은 복잡한 상황을 헤쳐서 메세지가 안전하게 도착할까?

이를 이해하려면 IP에 대해서 학습할 필요가 있다.

### IP(인터넷 프로토콜)

해외로 "Hello, world!" 라는 메세지를 복잡한 인터넷 망을 통해 보내려한다. 이를 수행하려면 최소한의 규칙이 있어야한다.

IP 주소를 통해서 메세지를 전달할 수 있다.

클라이언트는 IP 주소를 부여받아야한다.(100.100.100.1)
서버도 IP 주소를 부여받아야한다.(200.200.200.2)

### IP의 역할

- 지정한 IP 주소에 데이터 전달
- 패킷 이라는 통신 단위로 메세지 전달

### IP 패킷 정보

- 출발지 IP
- 목적지 IP
- 메세지

### 클라이언트 패킷 전달
  - 출발: 100.100.100.1
  - 도착: 200.200.200.2
  - Hello, world!

### 서버 패킷 전달
  - 출발: 200.200.200.2
  - 도착: 100.100.100.1
  - OK

### IP 프로토콜의 한계

- **비연결성**
  - 패킷을 받을 대상이 없거나 서비스 불능 상태여도 패킷 전송 (서버가 꺼졌어도 메세지를 전송(편지 보내는 느낌))

- **비신뢰성**
  - 중간에 패킷이 사라지면?
  - 패킷이 순서대로 안오면? (1. Hello 2. world! 전송 > 2. world!, 1. Hello 순서대로 도착할 수도 있음.)

- **프로그램 구분**
  - 같은 IP를 사용하는 서버에서 통신하는 애플리케이션이 둘 이상이면? (인터넷 게임, 음악을 들을 때도 같은 IP를 클라이언트로 사용함.)

> 이 IP만으로는 위 문제를 해결할 수 없다. 이 문제를 해결할 수 있는게 TCP이다.


### TCP

#### 인터넷 프로토콜 스택의 4계층

- 애플리케이션 계층(HTTP, FTP)
  + 웹브라우저, 게임 등

- 전송 계층(TCP, UDP)
  + OS
  
- 인터넷 계층(IP)
  
- 네트워크 인터페이스 계층
  + LAN 카드

애플리케이션(채팅 프로그램)으로 해외로 Hello 메세지를 전송할 때

소켓 라이브러리를 통해 OS 계층에 Hello 메세지를 전달

OS계층에서 메세지에 TCP 정보를 생성

생성된 TCP 정보에 IP 패킷을 생성(출발지, 목적지, 메세지, TCP 정보) -> TCP/IP

LAN 카드, LAN 드라이버를 통해 Ethernet frame을 포함해서 인터넷으로 전송(MAC 주소같은 물리적은 정보 등)

> 패킷 : 수화물(Package) + 덩어리(Bucket) 합성어

### TCP/IP 패킷 정보

- IP 패킷
- TCP 세그먼트
  - 출발지 PORT
  - 목적지 PORT
  - 전송 제어
  - 순서
  - 검증 정보
  - 전송 데이터

### TCP 특징

전송 제어 프로토콜(Transmission Controle Protocol)

- 연결 지향 - TCP 3 way handshake (가상연결) - 연결 후 메세지 전송
- 데이터 전달 보증 - 패킷 누락 시 메세지 전송 실패 여부 알 수 있음
- 순서 보장
- 신뢰할 수 있는 프로토콜
- 현재는 대부분 TCP 사용

### TCP 3 way handshake

1. 클라이언트에서 서버로 SYN(Synchronize) 메세지 전송
2. 서버는 클라이언트로 SYN+ACK 전송
3. 클라이언트는 서버로 ACK 전송
4. 데이터 전송

**SYN(Synchronize)** : 접속 요청

**ACK**: 요청 수락

> 참고: 3. **ACK**와 함께 데이터 전송 가능

SYN, ACK 응답 여부에 따라 데이터 전송 여부가 정해짐.

위 3 way handshake는 논리적 연결임.(실제 연결 X)


### 데이터 전달 보증

데이터 전송 시 서버에서 데이터 잘 받았다는 응답을 보냄.

### 순서 보장

패킷 1, 2, 3 순서대로 보냈을 때 서버에서 패킷 1, 3, 2 순서로 도착했을 때 서버에선 패킷 2번부터 다시 보내달라고 요청함.

### UDP 특징

사용자 데이터그램 프로토콜(User Datagram Protocol)

- 기능이 거의 없음(하얀 도화지에 비유)
- 연결지향 - TCP 3way handshake X
- 데이터 전달 보증 X
- 순서 보장 X
- 데이터 전달 및 순서가 보장되지 않지만, 단순하고 빠름
- 정리
  - IP와 거의 같다. +PORT +체크섬(검증) 정도만 추가
  - 애플리케이션에서 추가 작업 필요

HTTP3 스펙에서 UDP 프로토콜을 사용함.


## PORT

### 같은 IP 내에서 프로세스 구분

- 한 번에 둘 이상 연결해야하면?

- 게임, 화상 통화, 웹 브라우저 요청 세 가지를 한꺼번에 통신할 때 응답 패킷이 어느 서버에서 응답하는 패킷인 지 알 수 없음.

- TCP 세그먼트에 **출발지 PORT**, **목적지 PORT** 정보가 포함되어있다.

- 같은 IP 내에서 프로세스를 구분하는 역할을 한다.

### PORT

- 0 ~ 65535 할당 가능

- 0 ~ 1023: 잘 알려진 포트, 사용하지 않는 것이 좋음.

- FTP: 20, 21

- TELNET: 23

- HTTP: 80

- HTTPS: 443


